Gen Die Kapitel 1–11 des ersten Mosebuches stellen eine erste Ein­heit dar, die mit der Schöpfung einsetzt und über die Geschichte vom Turmbau zu Babel bis hin zu den Vorfahren Abrahams führt. Diese »Urgeschichte« genannten Kapitel heben sich von den fol­genden Erzählungen dadurch ab, dass sie an der gesamten Menschheit orientiert sind und – darin Mythen ähnlich – er­zählen wollen, warum alles heute so ist, wie wir es in unserer Welt erleben. Sie wollen nicht berichten, wie es einst am Anfang war, sondern vielmehr, wie alles geworden ist. Die Geschichten von der Schöpfung enden damit, dass das erste Menschenpaar erkennt, was gut und böse ist, was Leben för­dert und was Leben hindert. Darin ist es geworden wie Gott.

Exo Das zweite Buch Mose knüpft an das Bisherige mit der Aufzäh­lung der 12 Söhne Jakobs und ihrer Familien an. Das Thema die­ses Buches ist neu: Fortan geht es um die Volksgeschichte, um die wunderbare Errettung aus der Hand der Ägypter. Mit dem neu­en König, der nichts von Josef wusste, hören wir von der Bedrückung des nun groß gewordenen Volkes durch den Pharao: Frondienste haben die Israeliten zu leisten beim Bau der Städte Pitom und Ramses. Mit der Nennung dieser beiden Städte ergibt sich der einzige Anhaltspunkt, das hier berichtete Geschehen zu datieren. Es ist gut belegt, dass Pharao Ramses II.s diese bei­den Städte ausgebaut hatte.

Lev Das dritte Buch Mose enthält vorwiegend gottesdienstliche Ord­nungen und Opfervorschriften. Aus der Menge der Gesetze ist hervorzuheben, dass in 19,18 das Gebot der Nächstenliebe ge­nannt wird: Liebe deinen Nächsten, wie dich selbst. Dieses Gebot wird in 19,33-34 speziell auf die Liebe zum Fremden hin ausge­legt. Besondere Aufmerksamkeit verdient die Anordnung des Sabbatjahres (jedes 7. Jahr) und des Hall- oder Jobeljahres (jedes 50. Jahr). Das hier geschilderte Bodenrecht (Bodenpreis nach der Anzahl der noch zu erwartenden Jahreserträge innerhalb einer Pe­riode von fünfzig Jahren) und der Schuldenerlass sind von provo­zierender Aktualität, weil darin eine turnusmäßige Entschuldung gefordert wird.

Num Das vierte Buch Mose beginnt mit einer Volkszählung und listet in den Schlusskapiteln die Verteilung des Landes östlich des Toten Meeres an die Stämme des Volkes auf. Für die israelitischen Nomadenstämme bedeutet die Einwanderung in das besiedelte Kulturland den Einzug in das gelobte und von Gott verheißene Land. Diese Einwanderung ist wahrscheinlich sehr viel friedlicher gewesen, als aus den biblischen Büchern hervorgeht. Aus der Rückschau späterer Generationen hat diese Frühzeit, die als vierzigjährige Wüstenwanderung beschrieben wird, eine besondere Bedeutung. Hier hatte sich ihr Gottesverhältnis gebildet.Mit Kapitel 11 setzt sich endlich die zweigeteilte Erzählung von der Wüstenwanderung Israels fort. In Kapitel 13–14 findet eine ers­te Kontaktaufnahme mit dem Kulturland statt: Es werden Kund­schafter ausgesandt, die in der Gegend des heutigen Hebron nicht nur herrliche Trauben finden, sondern – so die Sage – auch auf Riesen stoßen. Ihr Bericht führt dazu, dass sich Israel nach dem ägyptischen Frondienst zurücksehnt, statt auf das verheißene Land zu hoffen. Dieses mangelnde Vertrauen auf Gott hat zur Folge, dass Israel nun 40 Jahre Wüstenzeit zu bestehen hat, ehe es das verheißene Land betreten darf.

Deu In eine völlig andere Welt geraten wir mit dem fünften Buch Mo­se. Überraschend beginnt die Geschichte noch einmal am Gottesberg. Erneut stoßen wir auf Etappen der Wüstenwanderung. Es wird zudem deutlich, dass eigentlich das ganze Buch als große Rede von Mose gestaltet ist. Das Volk Israel nach der Katastrophe der Zerstörung Jerusalems und der Exilierung wird so angesprochen, als ob es jetzt – jetzt neu – an der Schwelle des verheißenen Landes stünde, ein Angebot, noch einmal neu beginnen zu dürfen. Die älteren Gesetze werden in diesem Buch neu interpretiert. Mahnreden sind die Hauptgattungen. Immer wieder geht es nicht allein um Gesetze, sondern um das Gesetz, um die Tora, um Got­tes gute Weisung zum Leben. Es werden in Kapitel 5 die Zehn Ge­bote wiederholt. In Kap 6 folgt Israels Grundbekenntnis zu Gott als dem Einzigen und Einzigartigen, verbunden mit der Anord­nung der Gottesliebe. Das »Höre Israel…« – hebräisch »Schema Israel« lautet

Jos Das Buch Josua gibt uns Bericht vom Einzug des Volkes Israel in das von Gott versprochene oder Gelobte Land. Josua, der dem Buch seinen Namen gegeben hat, wird von Gott nach dem Tod des Mose eingesetzt, um das Volk in das gelobte Land zu führen. Es wird deutlich, dass das Volk nicht allein mit militärischer Überlegenheit, sondern mit dem Beistand seines Gottes in den Besitz des Landes kommt. Nach der Einnahme des Landes wird es unter die zwölf Stämme aufgeteilt (Josua 13,21). Auf das charismatische Amt Josuas konzentrieren sich politische, militärische und geistliche Leitungsaufgaben. Er unterstellt sich den Geboten Gottes und hält sein Volk immer wieder zum Gehorsam an, weil es darum geht, das Volk vor Schaden zu bewahren.

Jdg Das Buch der Richter (Richterbuch) umfasst Legenden von Heldengestalten, welche man als »Richter« bezeichnete und die in der Frühzeit der Geschichte Israels gesammelt wurden. Eine zentrale Autorität fehlte in diesem Zeitraum. Jeder Stamm verfolgte seine eigene Politik. Kriegerische Aktionen wurden nur von einem Teil der Stämme gemeinsam unternommen. In solchen Notzeiten treten Richter auf wie Gideon oder Debora, deren Aufgabe es war, die bedrohten Stämme vor ihren Feinden zu retten. Über die Rettungsaktionen wird ausführlich und spannend erzählt.

Rut Das Buch Rut erzählt die Geschichte zweier Frauen: von Noomi und ihrer Schwiegertochter Rut. Noomi zog mit ihrem Mann Elimelech und den beiden Söhnen ins Land der Moabiter. Nach einiger Zeit starb Elimelech und die beiden Söhne heirateten. Nach zehn Jahren starben auch die Söhne, und Noomi blieb mit ihren Schwiegertöchtern allein. Sie entschloss sich, in ihr Heimatland zurückzukehren und ihre Schwiegertöchter in deren El­ternhäuser zurückzuschicken. Orpa ging heim. Rut blieb bei ihr und begegnete Boas, einem angesehenen Mann und Verwandten des verstorbenen Mannes der Noomi. Rut wurde die Frau von Boas, eines Ahnen Davids. Diese Novelle, die in der Richterzeit spielt, erzählt, wie es dazu kam, dass eine Moabiterin Ahnfrau des Königs David wurde. In der Geschichte wird deutlich, dass Israels Gott die Seinen nicht verlässt. Er gewährt seine Güte und Treue sogar Nicht-Israeliten, wenn sie sich ihm vertrauensvoll zuwenden. Das Volk Gottes ist offen für andere Menschen und Völker, die sich ihrem Glauben anschließen. Durch die Geburt ihres Sohnes wird Rut die Stammmutter des großen Königs David und damit von Jesus, dessen Stammbaum auf David zurückgeführt wird.

1Sa Das erste Buch Samuel berichtet über die Entstehung des Königtums in Israel. Es umfasst die Zeit des Propheten Samuel (Kap 1–25) und der Könige Saul (Kap 9–31) und David (Kap 16–31). Das Aufkommen der Monarchie in Israel steht in engem Zusammenhang mit den außenpolitischen Umständen: Um 1200 v.Chr. fassten die Philister in der Küstenebene Palästinas Fuß. Eine starke Zentralgewalt schien nötig, um der Bedrohung Herr zu werden. In diesem Rückblick auf die Staatsgründung Israels kommen jedoch auch kritische Stimmen zu Wort: Weil Gott der eigentliche »König« Israels ist, warnt der Prophet Samuel die Israeliten. Ihr Begehren nach einem irdischen König sei streng genommen Ausdruck des Misstrauens gegen Gott. Er sagt ihnen voraus, dass sie ihr Vorgehen bereuen werden, wenn der ersehnte König seine Macht erst einmal richtig ausübt (Kap 8 und 12). Das Volk will Samuels Warnungen nicht hören. So entscheidet Gott, dass das Volk Israel seinen König be­kommen soll.

2Sa Im Zentrum des zweiten Samuelbuches steht die Zusage Gottes, dass Davids Dynastie für alle Zeiten Bestand haben soll. Nach dem Tod Sauls wird David in Hebron zum König ausgerufen. Er erobert bald die Jebusiterstadt mit der Burg Zion und macht aus ihr seine Hauptstadt Jerusalem. Die folgende Zeit ist durch seine Siege gegen die Heere der benachbarten Völker gekennzeichnet. So begründet er ein Großreich, das vom Euphrat bis an den Golf von Akaba reicht. Das Königtum wird erblich. Erwählt von Gott und dem Volk gelingt es ihm, eine Bedrohung nach der anderen wie ein Held zu überwinden. Er meistert in wei­ser Vorausschau die schwierigsten Komplikationen und er hat Glück. Dieser König ist Gottes strahlendes Geschenk an sein Volk. David nimmt sich vor, Gott einen Tempel zu bauen und dort der Bundeslade, dem tragbaren Heiligtum aus der Nomadenzeit, einen festen Ort zu geben. Aber auch der glorreichste König ist ein Mensch, der nicht vor verhängnisvollen Fehlern bewahrt wird. David sieht vom Dach seines Hauses aus die schöne Batseba, die Frau seines Hauptmanns Uria, baden und verliebt sich in sie. Da er diese Frau un­bedingt für sich haben will, bedient er sich seiner Macht. Er stellt Uria in die erste Reihe bei einem Kampf. Uria stirbt, Batseba ist frei für David. Diese Tat bleibt nicht ungestraft. Natan, der Prophet Gottes, tritt vor den König und überführt ihn seines Machtmissbrauchs. Da­vid bereut. Trotzdem darf der Sohn aus der Verbindung Davids mit Batseba nicht am Leben bleiben. David verliert durch alle Höhen und Tiefen seines Lebens hin­durch das Vertrauen Gott gegenüber nicht. Auch das trägt dazu bei, in ihm den größten König Israels zu sehen. Spätere Generationen nahmen ihn zum Maßstab eines idealen Herrschers und bewahrten die Hoffnung, aus der Nachkommenschaft Davids werde einmal der Mann nach dem Herzen Gottes kommen, der Davids Königreich wiederherstellen wird. Die letzten Kapitel des zweiten Samuelbuches beschreiben die heftigen Kämpfe der Söhne Davids um die Thronnachfolge. Als Sieger geht Salomo, der zweite Sohn Batsebas und Davids, hervor.

1Ki Das erste Buch der Könige beginnt mit der Geschichte von Salomos Aufstieg zum König. Geschickt meistert er die Intrigen seiner Brüder und Mitbewerber um das königliche Amt. Kluge Heiratspolitik und ausgedehnte Bautätigkeit sichern seine Herrschaft. Im Mittelpunkt steht der Bericht vom Bau eines Tempels. Die Erzählung vom Tempelbau wird gerahmt von zwei Gottesoffenbarungen an Salomo. In einem nächtlichen Traumgesicht gewährt Gott Salomo einen Wunsch. Der König wünscht sich nicht Reichtum und Macht, sondern ein »hörendes Herz«. Mit dieser Bitte wird Salomos Weisheit hervorgehoben. Das Gebet Salomos im vollendeten Tempel wird von Gott mit der Zusage beantwortet, an dieser Stätte seinen Namen wohnen zu lassen.

2Ki Das zweite Buch der Könige setzt die Elia-Elisa-Geschichte fort. Es folgt die blutige Königsgeschichte des in zwei Reiche geteilten Israels. Schon 733 v.Chr. muss Israel weite Gebiete an Assyrien abtreten, 722 fällt mit der Eroberung Samarias durch Salmanassar auch der Rest des Landes an die assyrische Macht. Damit hört der Nordstaat auf zu bestehen. Die Oberschicht wird nach Assyrien deportiert und eine fremdländische Oberschicht im Land angesiedelt. Im letzten Abschnitt der Königsbücher wird von zwei judäi­schen Königen berichtet, die vom Geschichtsschreiber am besten beurteilt werden: Einmal ist es Hiskia und zum zweiten Josia. Das jüdische Reich, das nun allein Is­rael darstellt, erreicht noch einmal eine Blütezeit. Hiskia schafft den Götzendienst ab.

1Ch Mit den Chronikbüchern liegt uns ein weiteres Geschichtswerk vor, das außerdem die Bücher Esra und Nehemia umfasst. In der Spätzeit (3. Jh. v.Chr.) wird hier die Geschichte Israels von Adam bis zum Ende des babylonischen Exils noch einmal dargestellt. Die Chronikbücher erzählen die Geschichte, die in den Samuel- und Königsbüchern bereits vorliegt, in einer neuen Situation. Nach dem Ende der staatlichen Selbständigkeit wird der Tempel in Jerusalem zum Mittelpunkt der jüdischen Gemeinde. Es handelt sich in den Chronikbüchern eher um eine fromme Geschichtsbetrachtung als um eine Geschichtsdarstellung. Der erste Teil der Chronik enthält Abstammungslisten, die von Adam bis zum Tod Sauls führen. Erst mit dem Königtum Davids beginnt die eigentliche Geschichtsbetrachtung. Die Gestalt Davids ist im Buch der Chronik stark idealisiert. Es ist so gut wie nichts mehr vorhanden von dem, was einen Schatten auf die Gestalt des Königs werfen könnte. Die Idealisierung erstreckt sich auch auf das Königtum Salomos. Weder wird etwas von den harten Maßnahmen gesagt, die zur Sicherung seiner Herrschaft dienten, noch werden seine vielen ausländischen Frauen erwähnt. Der Tempel und das Einhalten von Gottes guter Weisung stehen im Vordergrund. Gott ist der universale König, und der König aus dem Haus Davids wird als sein irdischer Vertreter verstanden. Universaler Friede und Ruhe ringsum sind Erwartungen und Hoffnungen, die die Verfasser leiten.

Ezr Das Buch Esra berichtet vom Neuanfang in Jerusalem. Im ersten Kapitel wird das Edikt des persischen Königs Kyrus (538 v.Chr.) zitiert, das es den Juden ermöglichte, aus dem Exil in ihre Heimat zurückzukehren und den Tempel wieder aufzubauen. Über Schwierigkeiten und Hindernisse beim Tempelbau erzählen die folgenden Kapitel (2–6). Im zweiten Teil des Buches wird von Esra berichtet, einem Pries­ter, der ca. 80 Jahre später (um 458 v.Chr.) aus Babylon nach Jerusalem kommt. Nicht alle Exulanten waren nach Jerusalem heimgekehrt. Der damals herrschende persische König Artaxerxes erteilt Esra die Vollmacht, weiteren Verbannten die Heimkehr zu empfehlen und sie mit Gaben aus Gold und Silber für den Tempel in Jerusalem auszustatten. Esra bemüht sich darum, die materielle und moralische Lebensordnung wieder aufzurichten.

Neh Das Buch Nehemia schließt an die Wirkungszeit Esras an. Etwa 13 Jahre später wird Nehemia im Jahre 445 v.Chr. nach Jerusalem entsandt, um den Wiederaufbau der Stadt voranzubringen. Nehemia war der Mundschenk des persischen Königs Artaxerxes. Er erbat sich die Genehmigung, als Statthalter in Jerusalem zu wirken, weil ihn die Nachrichten über den beklagenswerten Zustand der Stadt erreicht hatten. Seine Statthalterschaft dauerte von 445 bis 433 v.Chr. Er setzte die Reform der Lebensordnung des Esra fort. Das Buch Nehemia enthält Berichte über die Bauarbeiten an der Stadtmauer und den Stadttoren, außerdem Listen der heimgekehrten Exulanten, die sich am Bau beteiligt haben, sowie Listen von Priestern und Leviten, die im Begriff waren, ihren Dienst im Tempel anzutreten.

Est Seit der Zeit des babylonischen Exils lebten viele Juden außerhalb Ester Palästinas. Nur ein Teil der Verbannten hatte von der Möglichkeit heimzukehren Gebrauch gemacht, die anderen waren in Persien ansässig geworden. Wie gefährdet die Juden dort, wo sie unter fremden Völkern lebten, waren, zeigt das Buch Ester. Es berichtet von einer schweren Verfolgung, die den Juden im persischen Reich drohte: Erzählt wird von dem Juden Mardochai, der am Hofe des persischen Königs Ahasverus (griech. Xerxes) lebt. Ihm gelingt es, seine schöne Pﬂegetochter Ester dem König als Gemahlin anzutragen. Der König lässt sich beeindrucken und macht Ester zu seiner Königin. Mardochai erfährt von einer Verschwörung des königlichen Günstlings Haman gegen die Juden. Gemeinsam mit der klugen Königin Ester ersinnt er einen Plan, Haman zu stürzen und damit eine Judenverfolgung zu verhindern. Der Plan wird mit Esters Hilfe durchgesetzt. Haman wird hingerichtet und Mardochai wird zum Verwalter bestellt. Auf Befehl des Königs dürfen die Juden an ihren Gegnern Rache nehmen. Das letzte Kapitel erzählt, wie das Purimfest zum Gedenken an diese Befreiung eingerichtet wird.

Job Das Thema des Hiobbuches ist die Frage danach, ob das Leid in der Welt einen Sinn hat. Es besteht aus einer älteren Prosaerzählung (Kap 1–2 und 42), in die später die umfangreiche Hiobdichtung mit Streitge­sprächen und Gottesreden eingebettet wurde. Die Prosaerzählung stellt uns einen frommen und wohlhabenden Mann vor. In Gottes himmlischer Wohnung stellt der Satan die Frage, ob Hiob nicht bloß deswegen fromm sei, weil es ihm gut gehe. Daraufhin gestattet Gott dem Satan, den Menschen Hiob zu prüfen. Zunächst nimmt der Satan Hiob seinen Besitz weg, später seine Kinder und schließlich die Gesundheit. Wider Erwarten aber hält Hiob Gott die Treue. Die hier einsetzende Hiobdichtung stellt uns die Gespräche eines Leidenden mit seinen drei Freunden vor. Die Klage Hiobs und der Zuspruch der anderen führen zu einem leidenschaftlichen Streit. Denn der aufbegehrende Einzelgänger bricht unter dem Druck des Leidens aus den Denkkonventionen seiner Zeit aus. Diese werden zwar fast ermüdend von den Freunden vorgetragen, aber Hiob kommt öfter und länger zu Wort. Schließlich richten sich seine Reden nur noch an Gott und münden in einer Herausforderung

Psa Das Buch der Psalmen ist eine Auswahl von Liedern aus mehreren Jahrhunderten. Aus kleineren Einzelsammlungen entstan­den, wurde es später für die jüdische Gemeinde zum Gebets- und Gesangbuch. Als solches wird es bis heute auch von den Christen verwendet. Das auch Psalter genannte biblische Buch hat seinen Namen nach dem griechischen Ausdruck für ein Saiteninstrument »Psalterion«. Dieses Instrument wird häuﬁg in den Psalmen erwähnt.

Pro Das Buch der Sprüche Salomos (Sprichwörter) enthält Sammlungen von israelitischen und nichtisraelitischen Weisheitslehren aus verschiedenen Jahrhunderten. So kommt Salomo als Verfasser dieses Buches nicht in Betracht. Die Sprüche sind überwie­gend in die Form von Sprichwörtern gefasst. Außerdem enthält das Buch auch längere Weisheitsreden, Weis­heitsgedichte und Weisheitslieder, wie das »Lob der tüchtigen Haus­frau«, das bis heute im Judentum an jedem Sabbat­abend vorgelesen wird. Die Spruchweisheit versucht, die verborgenen Ordnungen des Lebens und der Welt zu erlauschen. Sie werden in kurzen allgemein gültigen Merksätzen formuliert. Die Sprichwörter wollen einen Weg zu ungestörtem Lebensglück zeigen. Sie mahnen und raten, wie man sich in die vorgefundenen Lebensordnungen einfügen kann. Dabei spielen Ursache und Wirkung menschlichen Handelns eine große Rolle. Das Tun und Verhalten des Menschen hat Folgen für sein Ergehen. In diesem Weisheitsbuch kommt die ganze farbige Welt des alltäglichen Lebens vor. Oft werden Vergleiche aus der Natur herangezogen. Eine häuﬁge Argumentationsﬁgur ist es, das Verhalten des Weisen dem des Toren gegenüberzustellen. Hauptthema des Sprüchebuches aber ist das menschliche Zusammenleben auf allen sozialen Ebenen

Ecc Auch bei dem Buch Prediger ist Salomo nicht der Verfasser, obwohl der Autor wie ein König auftritt und in Weisheitsreden seine Lebenserfahrung vorträgt. Er tritt der Welt distanziert, kritisch, ja skeptisch gegenüber. Einﬂüsse des griechischen Denkens aus dem 3. Jh. v.Chr. sind spürbar. Man nimmt an, dass das Buch in dieser Zeit entstanden ist. Das Vertrauen in die Ordnungen der Welt war bei manchen Weisen ins Wanken geraten.

Sol Auch die Sammlung von Liebes- und Hochzeitsliedern, die wir Hoheslied nennen, gehört zur lyrischen Überlieferung des Volkes Israel. Es ist hochkarätige Kunstdichtung, obwohl der Inhalt sicher sehr volkstümlich aufgefasst werden kann. Die Lieder sind wahrscheinlich im 5. und 4. Jh. v.Chr. entstanden und gesammelt worden. Anders als in den Fruchtbarkeitskulten umliegender Länder des Alten Orients wird im Hohenlied die sexuelle Sphäre ganz profan, nichtreligiös verstanden und gefeiert.

Isa Die Prophetenbücher sind in der Bibel nach ihrem Umfang an­geordnet. Das längste steht am Anfang: das Buch Jesaja. Es ist ein Sammelwerk, in dem Prophetien aus ganz verschiedenen Zeiten zu einem Ganzen zusammengewachsen sind. Der erste Teil (Kap 1–39) ist im Wesentlichen dem Propheten Jesaja selbst gewidmet, der von 738 bis 701 v.Chr. in Jerusalem wirkte. Wir ﬁnden in diesem Abschnitt Unheilsankündigungen, denen Heilsweissagungen angefügt wurden, Sprüche gegen frem­de Völker und Erzählungen aus dem Wirken des Propheten, die zum Teil wörtlich mit 2. Kön 18–20 übereinstimmen. Sehr spät wurde eine Zukunftsvision eingeschoben. Von Jesaja erfahren wir, dass er – ähnlich wie der Prophet Amos – scharfe Kritik an den sozialen Missständen übte. In einem berühmten Lied vergleicht er das Volk Israel mit einem Weinberg, der keine guten Früchte bringt und darum verwüstet wird. Die Berufung des Propheten wird in Kapitel 6 erzählt. Sie ﬁndet im Tempel statt und lässt etwas von der Heiligkeit Gottes ahnen. Der Gottesdienst, der nicht mehr mit dem rechten Ernst gefeiert wurde, gehörte zu den zentralen Themen bei Jesaja. Darüber hinaus ist Jesaja politisch sehr aktiv gewesen. Häuﬁg geriet er in Konﬂikte mit den Königen von Juda und musste ihre politischen Bemühungen missbilligen, weil sie nicht mit einem Eingreifen Gottes rechneten. So wird z.B. über den so genannten syrisch-ephraimitischen Krieg berichtet (Kap 7 und 8): Der König von Assyrien (heute im Irak gelegen) betrieb eine intensive Eroberungspolitik. Er dehnte sein Herrschaftsgebiet nach Westen und Süden aus und bedrohte damit die Kleinstaaten Juda, Syrien und Nordisrael (auch Ephraim genannt). Um den Assyrern besser standhalten zu können, wollten Syrien und Ephraim ein Bündnis mit Juda schließen. Da Juda sich dem widersetzte, kam es zu jenem syrisch-ephraimitischen Krieg. Jesaja versuchte Ahas, dem König von Juda, Mut zuzusprechen und ihn im Vertrauen auf Gott zu bestärken: Glaubt ihr nicht, so bleibt ihr nicht. (Jesaja 7,9) Doch Ahas war die Lage zu riskant und er bat lieber die Assyrer um Hilfe ge­gen seine kriegführenden Nachbarn. Dem setzte Jesaja ein entschiedenes Nein Gottes entgegen. Es handelt sich überwiegend um die Ankündigung einer heilvollen Zukunft. In eindrucksvollen Bildern wird die erhoffte Rückkehr nach Jerusalem beschrieben. Tröstet, tröstet mein Volk!, spricht euer Gott steht am Anfang von Jes 40. Gott erweist sich als der mächtigste – ja, der einzige – Gott. Diese Feststellung ist von besonderer Bedeutung in einer Umgebung, in der die Juden immer mehr Kontakte zu fremden Völkern und deren Göttern und Religionen bekamen. Umso erstaunlicher ist, dass auch diesen Völkern Heil von dem Gott Israels zugesprochen werden kann: Auch sie sollen zum »Zion«, nach Jerusalem, dem Ort des Tempels und der Gegenwart Gottes, kommen.

Jer Das Buch des Propheten Jeremia ist das zweite aus der Reihe der großen Propheten. Über Jeremias Leben und Wirken wissen wir mehr als über alle anderen Propheten: über seine inneren und äußeren Kämpfe, über seine Erfolge und Misserfolge, und wie er unter seinem Prophetenamt gelitten hat. In den 52 Kapiteln des Jeremiabuches wird in weiten Teilen seine Lebensgeschichte erzählt, die eher eine Leidensgeschichte ist. Seine eigenen Bekenntnisse sind bewegende Zeugnisse leidenschaftlicher Klagen

Lam Die Klagelieder sind fünf Lieder, die den Untergang Judas und Jerusalems sowie die Zerstörung des Tempels im Jahre 587 v.Chr. beklagen. Sie beweinen dieses Ereignis zur gleichen Zeit und in ähnlichem Ton wie Jeremia, weshalb sie ihm zugeschrieben und seinem Buch zugeordnet wurden. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass sie von an­deren Augenzeugen der Katastrophe gedichtet und bei Klagefeiern über die zerstörte Stadt während der Gefangenschaft in Babylonien verwendet wurden. Bis heute werden sie an dem jüdischen Festtag zum Gedächtnis der Tempelzerstörung verlesen.

Eze Hesekiel oder Ezechiel war einer der Ersten, die im Jahre 597 v.Chr. nach Babylon verschleppt wurden. Dort wurde er von Gott zum Propheten berufen. Seine Wirksamkeit reichte über die völ­lige Vernichtung Jerusalems 587 v.Chr. hinaus. Die Botschaft Hesekiels – wie dann auch das ganze Buch – hat deutlich zwei Teile, die eng mit den politischen Ereignissen zu­sammenhängen und von ihnen geprägt sind: Kapitel 1–24 enthalten Worte aus der Zeit vor 587 v.Chr. Kapitel 25–48 gehören in die Zeit nach 587 v.Chr. Im ersten Teil handelt es sich ausschließlich um Gerichtsbotschaften. Hesekiel wendet sich gegen die trügerische Hoffnung der Verbannten, ihre Exilszeit würde nur von kurzer Dauer sein, weil Gott seine Stadt Jerusalem doch nicht der gänzlichen Zerstörung preisgeben könnte. Mit einer symbolischen Handlung untermauert Hesekiel – ähnlich wie Jeremia – seine Botschaft. In Kap 4 wird berichtet, wie Hesekiel das Gericht über Israel und Juda durch »Belagerung« eines von ihm gebauten Stadtmodells darstellen soll. Für die Schuld des Nordreichs Israel soll er 390 Tage auf seiner linken Seite neben diesem Bau liegen, für die Schuld des Südreichs Juda noch weitere 40 Tage. Während dieser Zeit muss er sein Brot auf Kuhmist backen. Ziel dieser drastischen Botschaft ist es, die Menschen zur Einsicht zu bringen.

Dan Das Buch Daniel besteht aus zwei Teilen: Kap 1–6 berichten über das Schicksal Daniels und seiner drei Freunde, die als Juden am babylonischen Königshof leben. Die Erzählung spielt im 6. und 5. Jh. v.Chr. Sie zeigt, wie derjenige schließlich zum Erfolg gelangt, der auf Gott vertraut und seinen Glauben nicht aufgibt. Zum Beispiel wird Daniel in der Löwengrube durch ein Wunder vor dem sicheren Tod gerettet. Er war dort hineingeworfen worden, weil er trotz des königlichen Befehls nicht aufgehört hatte, zu seinem Gott zu beten (Kap 6). Der zweite Teil (Kap 7–12) enthält Visionen Daniels. Hier wird in seltsamen Bildern eine Zukunft entwickelt, die von apokalyptischen Vorstellungen vom Weltgericht und von der leiblichen Auferstehung geprägt ist. Von einem »Menschensohn« ist die Rede (Dan 7,13), dem Gott ein ewiges Reich verleihen wird. Zu­vor werden vier Weltreiche mit vier Tieren verglichen, die nacheinander die Macht ergreifen und untergehen. Die Tiere haben ein furchterregendes Aussehen. 

Hos Mit Hosea beginnt die Reihe der kleinen Propheten, das Zwölfprophetenbuch der Hebräischen Bibel. Hosea ist im Nordreich Israel aufgetreten und hat dort bis zum Untergang dieses Reiches im Jahre 722 v.Chr. gewirkt. Er muss das Volk anklagen, weil es seinen Gott verlassen hatte, um anderen Göttern zu dienen. Wenn sich das Volk nicht besserte, drohte ihm der Untergang als Gericht Gottes. Hosea redet sehr bildreich: Er spricht von Israel als Gottes Ehefrau, die wegen ihrer Treulosigkeit sogar der Hurerei mit anderen Göttern beschuldigt wird. Mit seinem persönlichen Le­ben steht Hosea für diese Botschaft ein. 

Joe Vom Propheten Joël wissen wir nichts außer seinem Namen. Das Joël-Buch kann in zwei Teile gegliedert werden. Die Kapitel 1–2 schildern eine Heuschreckenplage, die als Vorzeichen des »Tages des Herrn«, des großen Gerichtstages, verstanden wird. Als Maßnahme zur Abwendung wird ein Bußgottesdienst mit Fasten und Gebeten ausgerufen. Gott antwortet mit der Zusage einer heilvollen Zukunft. Der zweite Teil, Kapitel 3 und 4, spricht von der Wendung zum Guten für Israel und Jerusalem. Das Gericht wird die fremden Völker treffen, die Israel verfolgt haben. Als Entstehungszeit wird aufgrund des geschilderten Kultes sowie der verwendeten Sprache die Zeit um 400 v.Chr. vermutet.

Amo Amos, der älteste Schriftprophet, stammt aus dem Südreich, aus Tekoa, wird aber von Gott um 750 v.Chr. in das Nordreich ge­sandt. In einer Zeit der politischen und wirtschaftlichen Blüte soll Amos Gericht ankündigen. Dies tut er auf vielfache Weise.

Kapitel 1–2 kündigen in einem Kehrversgedicht Gericht gegen sechs Nachbarvölker sowie gegen Juda und Israel an. Kap 3–6 bestehen aus Gerichtsworten, die mit Verfehlungen in der Gegenwart be­gründet werden. Kapitel 7–9 wiederum be­richten von Visionen des Amos, in denen er auf bildhafte Weise schaut, dass Gott sein Volk richten wird. Das Buch endet schließlich mit einer Verheißung, einer Ankündigung, dass Gott sich um Israel wieder kümmern wird, ihm wieder eine heilvolle Zeit schenken wird.

Abd Die Prophetie von Obadja ist nach der 1. oder 2. Wegführung Israels nach Babylonien (597 oder 587 v.Chr.) entstanden. Edom, ein Nachbarvolk, hatte diese Situation zu seinen Gunsten ausgenutzt; ihm wird nun Vergeltung von Gott angekündigt (V. 1-18), den gerade geschlagenen Israeliten wird dagegen angesagt: Aber für euch gibt es Rettung auf dem Berg Zion; dieser Berg wird ein heiliger Ort sein. Ihr Nachkommen Jakobs werdet das Land der Völker in Besitz nehmen, die euch das eure geraubt hatten.

Jon Anders als die anderen Prophetenbücher ist das Buch Jona eine kleine, kunstvolle Erzählung. Ihr Schauplatz ist die einst mächtige Hauptstadt Assyriens, Ninive, die inzwischen untergegangen ist. Jona erhält von Gott den Auftrag, der großen Stadt Ninive ein Strafgericht Gottes anzukündigen. Aber Jona fürchtet sich so vor diesem Auftrag, dass er Gott zu entkommen sucht, indem er mit einem Schiff in die entgegengesetzte Richtung ﬂieht. Seine Anwesenheit an Bord bringt jedoch das Schiff in große Seenot. Man entschließt sich, Jona ins Meer zu werfen. Dort wird er von einem großen Fisch verschluckt und nach drei Tagen aus dem Bauch an Land ausgespien. Nun ist er bereit, seinen ursprünglichen Auftrag wahrzunehmen. Jonas Predigt in Ninive bewirkt, dass die Be­wohner in sich gehen und Buße tun. Das Gericht ﬁndet nicht statt. Die Geschichte nimmt eine überraschende Wendung: Jona, der den Untergang beobachten wollte, ist beleidigt und beklagt sich bei Gott. Mit einem Schuss Humor wird er über die Güte Gottes belehrt. Er muss erleben, wie eine schattenspendende Staude nach kurzer Zeit wieder verdorrt. Gott knüpft daran sei­ne Antwort, mit der das Büchlein schließt: Da sagte der HERR: »Schau her, du hast diese Staude nicht großgezogen, du hast sie nicht gehegt und gepﬂegt; sie ist in der einen Nacht gewachsen und in der anderen abgestorben. Trotzdem tut sie dir Leid. Und mir sollte nicht diese große Stadt Ninive Leid tun, in der mehr als hundertzwanzigtausend Menschen leben, die rechts und links nicht unterscheiden können, und dazu noch das viele Vieh?«

Mic Micha ist in Jerusalem um 725–701 v.Chr. aufgetreten, er ist also ein Zeitgenosse Jesajas und Hoseas. Micha hat an Juda und Jeru­salem eine ähnliche Botschaft zu vermitteln, wie Amos und Ho­sea an das Nordreich. Auch er kritisiert, vielleicht noch schärfer als jene, die herrschenden sozialen Verhältnisse und wirft den Menschen vor, ihr Gottesdienst sei nur noch äußerlich. Auch Micha soll ein Gericht Gottes ansagen, in dem Juda und Jerusa­lem, das hier Zion genannt wird, völlig vernichtet werden sollen (Kap 1–3; 6–7). Die Kap 4–5 klingen dagegen ganz anders. Gott will in Jerusalem ein Friedensreich aufrichten, das Volk wird endlich sicher wohnen. Es ist denkbar, dass solche Heilsvorstellungen in diesem Umfang erst nach der tatsächlichen Katastrophe entstanden und nachträglich in das Buch Micha eingegliedert worden sind.

Nah Die Schrift des Propheten Nahum ist eine gewaltige Droh- und Gerichtsrede gegen die Großmacht Assyrien und besonders ihre Hauptstadt Ninive. Diese Prophetie dürfte kurz vor Vernichtung der Stadt 612 v.Chr. entstanden sein. In ihr wird das Ergehen Israels nur positiv gesehen, ganz anders als es von Nahums Zeitgenossen Zefanja und Jeremia verstanden wurde. Ninives Untergang bedeutet für Nahum Israels Triumph. Er sieht den Friedensboten schon heraneilen: Siehe auf den Bergen die Füße eines guten Boten, der da Frieden verkündigt! Feiere deine Feste, Juda, und erfülle deine Gelübde! Denn es wird der Arge nicht mehr über dich kommen; er ist ganz ausgerottet.

Hab Die Schrift des Propheten Habakuk ist wahrscheinlich kurz nach dem Tod des Reformkönigs Josia (609 v.Chr.) entstanden; in einer Zeit also, in der die Geschichte Judas auf die Katastrophe zusteuerte. In der, literarisch gesehen, sehr vielschichtigen Schrift – zu den Klagen Habakuks und Antworten Gottes kommen Weherufe sowie ein Psalm hinzu – geht es vor allem um die Frage nach der Gerechtigkeit Gottes: Obwohl die Menschen die Geschichte ihres Volkes für ungerecht halten, zeigt sich gerade in ihr die Gerechtigkeit Gottes.

Zep ie Prophetie des Zefanja kann in die Zeit des Königs Josia (653–609 v.Chr.) datiert werden, jedoch noch vor dessen Kultre­form. Die Großmacht Assyrien ist schwächer geworden; ihr wird Vernichtung angekündigt. Diese Drohung gilt jedoch nicht nur ihr, sondern auch anderen Nachbarländern Judas, ja sogar Juda und Jerusalem selbst. Zefanja nennt den großen Gerichtstag »Tag des Herrn«. Doch nach dem Gericht soll es durch ein Eingreifen Gottes eine neue Zukunft geben, wenngleich nur für einen kleinen Rest des Volkes Israel.

Hag Die Reden des Propheten Haggai – sicherlich von anderen auf­geschrieben – sind genauestens, auf vier Monate des Jahres 520 v.Chr., datiert. Neunzehn Jahre zuvor hatte der Perserkönig Kyrus den Juden erlaubt, aus Babylonien in die Heimat zurückzu­kehren und den Tempel wieder aufzubauen. Doch der Tempelbau schritt nur sehr schleppend fort, die Rückkehrer kümmerten sich eher um ihre eigenen Häuser. Dies ist nach Haggai der Grund für die allgemeine Not im Land, sodass er die Menschen auffordert, nun doch an dem Tempel zu arbeiten.

Zec Der Priester Sacharja ist zur gleichen Zeit wie Haggai in Jerusalem als Prophet aufgetreten (520–518 v.Chr.). Acht »Visionen«, »Nachtgesichte« schildern eine heilvolle Zukunft mit für den heutigen Menschen vielleicht seltsamen, wenngleich sehr ausdrucksvollen Bildern. Da ist die Rede von einer ﬂiegenden Buchrolle oder von einer Frau im Fass. Von besonderer Bedeutung sind der gerechte König, der sich von dem großen König David ableitet, sowie der Tempel: So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, es ist ein Mann, der heißt ?Spross?; denn unter ihm wird's sprossen, und er wird bauen des HERRN Tempel. Die Schilderungen der Visionen sind umrahmt und unterbrochen durch Reden, in denen die Zuhörer ermahnt werden, doch endlich auf Gott zu hören, sich zu ihm zu kehren und nach seinen Geboten zu leben.

Mal »Maleachi« ist möglicherweise gar nicht der Name eines Propheten; zumindest ist dieser Name sonst nicht bekannt. Er könnte aus Mal 3,1 in die Buchüberschrift übernommen worden sein. Das hebräische Wort maleachi heißt einfach: mein Bote. Ebenso wenig kann eine Entstehungszeit festgelegt werden. Offensichtlich haben sich die Heilserwartungen Haggais und Sacharjas nicht so erfüllt wie erwartet. Es wird auf vielfach schlimme Verhältnisse hingewiesen. Man denkt deshalb an das 5. Jh. v.Chr. Die Schrift besteht aus sechs voneinander unabhängigen Streitgesprächen zwischen Gott und dem Volk Israel. Sie haben alle den gleichen Aufbau: Eine kurze Behauptung wird aufgestellt, die zunächst be­stritten, dann aber bejaht, begründet und entfaltet wird. Das Buch endet mit einer Rede gegen Zweifel an der göttlichen Gerechtigkeit. Im kommenden Gericht wird der Gerechte belohnt und der Frevler bestraft werden. Als Vorbote der Endzeit wird eine Wiederkunft des Propheten Elia angekündigt. Damit blickt das Prophetenbuch in eine offene, von Gott beherrschte Zukunft.

Mat Matthäus sieht in Jesus den angekündigten Messias, mit dem die Gottesherrschaft anbricht. Diese Anschauung belegt er mit Zitaten aus dem Alten Testament. Diese Zitate aus den Mose­büchern und den Propheten dienen als Nachweis dafür, dass sich in Jesus erfüllt hat, was dort angekündigt worden war. Matthäus beginnt sein Evangelium mit einem Stammbaum Jesu, der ihn über den König David auf den Urahn Abraham zurückführt. Anders als in der Geburtsgeschichte des Lukas erzählt Matthäus, dass Weise oder Könige aus fernen Ländern dem Neugeborenen huldigen. Jesus soll als Nachkomme Davids ausgewiesen werden, deswegen wird erzählt, dass er in der Davidsstadt Bethlehem geboren wurde. 

Mar Wie in den anderen Evangelien kommt die Wirkung der anbre­chenden Gottesherrschaft auch in den Taten Jesu zum Ausdruck: Er heilt Kranke, treibt Dämonen aus, er vermehrt auf wunderbare Weise Brot oder stillt einen Sturm. Alle diese Geschichten werden von Markus aber so erzählt, dass den Betroffenen, ja selbst den Jüngern, die wahre Bedeutung Jesu verborgen bleibt. Dieses Geheimnis wird erst im Rückblick auf das ganze Leben Jesu offenbar. Durch Jesu Tod und Auferstehung tritt sein Wirken in ein neues Licht. Er ist nicht einfach ein Wundertäter oder Exorzist, Weisheits- oder Gesetzeslehrer. Erst der römische Hauptmann spricht es unter dem Kreuz aus: Wahrlich, dieser Mensch ist Gottes Sohn gewesen! Wie in den anderen Evangelien kommt die Wirkung der anbre­chenden Gottesherrschaft auch in den Taten Jesu zum Ausdruck: Er heilt Kranke, treibt Dämonen aus, er vermehrt auf wunderbare Weise Brot oder stillt einen Sturm. Alle diese Geschichten werden von Markus aber so erzählt, dass den Betroffenen, ja selbst den Jüngern, die wahre Bedeutung Jesu verborgen bleibt. Dieses Geheimnis wird erst im Rückblick auf das ganze Leben Jesu offenbar. Durch Jesu Tod und Auferstehung tritt sein Wirken in ein neues Licht. Er ist nicht einfach ein Wundertäter oder Exorzist, Weisheits- oder Gesetzeslehrer. Erst der römische Hauptmann spricht es unter dem Kreuz aus: Wahrlich, dieser Mensch ist Gottes Sohn gewesen!

Luk Zusammen mit der Apostelgeschichte bildet das Lukasevangelium das so genannte lukanische Doppelwerk. Beide Werke, etwa 80 bis 90 n.Chr. entstanden, gehen auf denselben Verfasser zurück. Lukas gehört schon der dritten Generation der Christen an. Lukas stellt seinem Werk eine Widmung voran, die uns Einblick in seine Arbeitsweise gibt und seine theologische Absicht verrät. Weil Lukas besonderen Wert auf historische Fakten legt, möchte er den Bericht über das Leben Jesu möglichst wahrheitsgetreu rekonstruieren: Schon viele haben versucht, die Ereignisse zusammenhängend darzustellen, (…) so habe auch ich mich dazu entschlossen, all diesen Überlieferungen bis hin zu den ersten Anfängen sorgfältig nachzugehen, und sie für dich, lieber Theophilus, in rechter Ordnung und Abfolge niederzuschreiben. Du sollst dadurch die Zuverlässigkeit der Lehre erkennen, in der du unterwiesen wurdest. Lukas folgt der Gliederung des Markusevangeliums und fügt, wie Matthäus, größere Redestücke ein. Darüber hinaus ﬁnden sich in seinem Evangelium viele eigenständige Erzählungen. Zu ihnen gehört auch die bekannte Weihnachtsgeschichte. Auf der Wanderschaft wird Jesus in einem Stall geboren. Engel verkünden dieses Ereignis unter den Hirten. Sie eilen herbei und ﬁnden das Neugeborene in der Krippe.

Joh Das Johannesevangelium ist das jüngste der vier Evangelien. Es zeichnet ein Jesusbild, das unter den Evangelien den größten Abstand zur historischen Person Jesu hat. Es entstand um 100 n.Chr. und ist für Leser geschrieben, die in einer dualistisch geprägten Vorstellungswelt lebten. Im 1. Kapitel zeigt uns das Evangelium Jesus als einen, der von Anbeginn der Welt bei Gott war. Seine Person wird mit dem lebenschaffenden Schöpfungswort identiﬁziert. Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort. In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen. Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat’s nicht ergriffen. Diese Worte aus dem Anfang des Evangeliums zeigen Jesus schon von Anbeginn der Welt an in einer göttlichen Gestalt. Seine Menschwerdung wird folgendermaßen beschrieben: Und das Wort ward Fleisch und wohnte unter uns. »Fleischwerdung« bedeutet, Jesus war ein Mensch von Fleisch und Blut und lebte in einer konkreten historischen Situation. Im Evangelium wird ihm die provozierende Frage gestellt: Ist dieser nicht Jesus, Josefs Sohn, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wieso spricht er dann: Ich bin vom Himmel gekommen? Göttliches und Menschliches stehen unvermittelt nebeneinander. Dieser Gegensatz bildet eine Spannung, die sich durch das ganze Evangelium zieht. An Jesus glauben heißt, zu erkennen, dass Jesus vom Gott gesandt wurde. Johannes zeigt seinen Lesern, wie sie zu dieser Erkenntnis gelangen können. Jesus ist der einzige Sohn Gottes. Er ist legitimiert, den Vater, der die Menschen liebt, offenbar zu machen. Jesus anzuerkennen bedeutet, mit ihm den Weg zu Gott zu beschreiten. Wer sich von der Finsternis der Welt abkehrt, wird im Licht der Gemeinschaft mit Gott leben.

Act Das Buch ist von dem Verfasser des Lukasevangeliums geschrieben (1,1-4). Es will zeigen, wie sich das Bekenntnis zu Jesus Christus nach Jesu Tod ausbreitete. Lukas beschreibt die Ausbreitung dieser Botschaft als Wirken des Heiligen Geistes. Das geschieht durch den Auftrag an die Apostel: Ihr werdet die Kraft des Heiligen Geistes empfangen, der auf euch kommen wird, und werdet meine Zeugen sein in Jerusalem und in ganz Judäa und Samarien und bis an das Ende der Erde. Dies ist das Leitthema des ganzen Buches. Ihm folgt der Aufbau der Apostelgeschichte: Zuerst wird von der Entstehung der christlichen Gemeinde in Jerusalem berichtet, von ihrer Organisation und den ersten Widerständen (bis Kap 7). Dann folgt die Ausbreitung des Evangeliums in Judäa und Samaria durch die Apostel Philippus und Petrus, schließlich über deren Grenzen hinaus im ganzen Römischen Reich.

Rom Die christliche Gemeinde in Rom kennt Paulus noch nicht. Auf der geplanten Reise nach Spanien möchte er die Gemeinde in der Hauptstadt besuchen (Römer 15,22-24) und schreibt vorbereitend diesen Brief. Als bislang Unbekannter stellt er sich den Römern zunächst vor, indem er ihnen seine Botschaft und Theologie erläutert. Der zweite Teil des Römerbriefes ermahnt und gibt Anweisungen, wie christliches Leben im Alltag gestaltet werden kann (Kap 12–15). Auch hier ist das Gebot der Nächstenliebe der Kernsatz der christlichen Ethik. Er mündet in die Aufforderung, den ge­samten Alltag als vernünftigen Gottesdienst verstehen zu lernen. Der Maßstab allen Handelns ist die Liebe, weil sich in ihr alle Gebote erfüllen. Der Gehorsam des Einzelnen wird vom Gewissen bestimmt, das zwischen guten und bösen Taten abwägen soll. Christliches Handeln soll von einer Hoffnung getragen wer­den, die damit rechnet, dass das Reich Gottes kommt. Seine Kennzeichen sind Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem Heiligen Geist.

1Co Der Maßstab allen Handelns ist die Liebe, weil sich in ihr alle Gebote erfüllen. Der Gehorsam des Einzelnen wird vom Gewissen bestimmt, das zwischen guten und bösen Taten abwägen soll. Christliches Handeln soll von einer Hoffnung getragen wer­den, die damit rechnet, dass das Reich Gottes kommt. Seine Kennzeichen sind Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem Heiligen Geist. Paulus lebt vor, dass christliches Leben auch Anfechtungen in­nerer und äußerer Art ausgesetzt sein kann. In der Schwachheit liegt die eigentliche Stärke. Der Diener Christi er­scheint wie ein Narr in der Welt (2. Korinther 11 und 12). Das führt Paulus auf den Kern des Evangeliums von Jesus Christus selbst zurück: Das Wort vom Kreuz erscheint den Juden als Anstoß und Ärgernis ihres Glaubens, den Nichtjuden als Torheit, weil es alle Vorstellungen von einem vollkommenen Gott in Frage stellt und in der Botschaft von der Auferstehung die Grenzen der Erkenntnis überschreitet.

2Co Der gekreuzigte Jesus wird zum Symbol dafür, dass Gott gerade das Verworfene, das von der Welt Gerichtete erwählt. Mit dem Bekenntnis zur Auferstehung des Gekreuzigten wird das Bild der Antike vom vollkommenen Gott endgültig zerstört. Die Christen in Korinth werden zugleich aufgerufen, ihre im Glauben gründende Freiheit nicht überheblich zu missbrauchen: Unter den Bedingungen ihrer Zeit ist nicht »alles erlaubt«, sind die »Gnadengaben« nicht grenzenlos (1. Korinther 14), sind Leid und Tränen noch nicht überwunden (2. Korinther 4,17). Das Ziel der Geschichte von Welt und Mensch steht noch aus.

Gal Mit dem Galaterbrief wendet sich Paulus an die christlichen Gemeinden in der kleinasiatischen Landschaft Galatien. Paulus sieht diese Gemeinden in ihrem Glauben durch Lehrer gefährdet, die den nichtjüdischen Christen jüdische Riten auferlegen wollen: Jüdische Speisevorschriften und die Beschneidung halten wieder Einzug. Ihnen gegenüber verteidigt er die christliche Freiheit, die keinen Rückfall in die alte Gesetzlichkeit erlaubt. Die Erben Christi können durch die Früchte des Geistes Zeichen einer neuen Zeit setzen: Einander die Lasten tragen und Gutes tun, so kann das neue Gesetz Christi erfüllt werden (Kap 6). Paulus schöpft die Kraft, sich mit den Gegnern auseinander zu setzen und das Evangelium zu verteidigen, aus der Erfahrung, dass Christus in ihm lebt.

Eph Der Epheserbrief lässt nichts mehr von den Anfangsproblemen der christlichen Gemeinde in der Gründungsphase erkennen wie noch die echten Paulusbriefe. In den Vordergrund tritt in diesen späteren Briefen nun die Aufgabe der Gemeinde, sich als Kirche in der Welt einzurichten. Sie begegnet dieser Aufgabe mit einem neuen Selbstverständnis. Dies zeigt sich z.B. im Epheserbrief in einer neuen Auslegung des paulinischen Bildes von der Gemeinde: Der Leib Christi umspannt den ganzen Kosmos. Christus, der Kopf dieses Leibes, erscheint nun als Herr der Welt und zugleich als das Haupt der Gemeinde (1,22). Paulus hatte zu seiner Zeit dieses Bild nur auf die Gemeinde bezogen. Jetzt kommt es aber darauf an, die Gemeinde, den Leib Christi, inmitten dieser Welt als Einheit zusammenzuhalten und zu vollenden (4,15). Die Christen unterschiedlicher Herkunft können deshalb miteinander leben, weil Christus Frieden zwischen Juden und Nichtjuden hergestellt und den Zaun der Feindschaft abgebrochen hat. Im Interesse der Einheit werden auch die weltlichen Haustafeln, Verhaltensregeln für die Familienordnung, »christianisiert« (5,21; 6,9): Die Unterordnung der Frauen unter die Männer, der Kinder unter die Eltern und der Sklaven unter die Herren bleibt erhalten; aber der Geist der Liebe Christi soll dem Missbrauch von Macht und Autorität wehren. Christen sollen den »neuen Men­schen« wie ein Kleid anziehen und nicht in ein unchristliches Le­ben zurückfallen. Die »geistliche Waffenrüstung des Glaubens« soll sie befähigen, gegen die Mächte des Bö­sen zu kämpfen.

Phi Im Philipperbrief begründet Paulus in ähnlicher Weise wie im Galaterbrief während eines Gefängnisaufenthalts die Zuversicht, die Strapazen seiner Gefangenschaft (wahrscheinlich in Ephesus) auszuhalten. Er tröstet sich in der Gewissheit, dass Sterben für ihn bedeutet, die Auferstehung selbst zu erleben. Andererseits ist er bereit, sich neu in den Dienst rufen zu lassen, wenn er gebraucht wird (Kap 1). Trotz aller Bedrängnisse und Gefährdungen be­herrscht der Grundton der Freude den Brief.

Col Der Kolosserbrief hat viel mit dem Epheserbrief gemeinsam, dem er vielleicht als literarische Vorlage diente. Ein Verfasser aus dem Umkreis der Paulusschule reagiert in diesem Brief auf Irrlehrer, die mit der Vorstellung von Schicksalsmächten wieder vorchristliche Lehren einführen wollen. Ähnlich wie im Epheserbrief wird ihnen eine kosmische Leib-Christi-Vorstellung ent­gegengesetzt, bei der Christus den ganzen Kosmos beherrscht. Es gibt keine Schicksalsmächte. In Gemeinschaft mit Gott Vater ist Christus der Schöpfer und Versöhner der ganzen Welt. So wird er im Hymnus gepriesen

1Th Von der Erwartung der nahen Wiederkunft Christi ist auch der 1. Thessalonicherbrief geprägt. Er ist der vermutlich älteste erhaltene Paulusbrief. Die Gemeinde in Thessalonich war in ihrem Glauben an das baldige Kommen Christi durch den Tod von Gemeindegliedern verunsichert worden (4,13). Sie wollten wissen, ob die bereits Verstorbenen an der Wiederkunft Christi teilhaben würden oder etwa für immer verloren wären. Darauf antwortet Paulus. Unter Berufung auf Jesus spricht er die Hoffnung aus, dass auch die bereits verstorbenen Gemeindeglieder nicht von Christus ausgeschlossen werden. Er erinnert zugleich daran, dass man jederzeit mit dem Kommen Christi rechnen muss. Seine Wiederkehr ist plötzlich, ohne Vorankündigung, zu erwarten.

2Th Im Gegensatz zu der Erwartung eines nahen Endes der Welt, die dem 1. Thessalonicherbrief zugrunde lag, steht der 2. Thessalonicherbrief: Die Wiederkunft Christi wird nunmehr in ferner Zukunft erwartet. Zuvor muss nach göttlichem Plan der Antichrist, der satanische Widersacher, in einem Kampf gegen Gott auftreten (2,3-12). Deshalb sind noch Zeiten der Bosheit und Verfolgung auszuhalten. Aber sie werden als eine notwendige ge­chichtliche Etappe auf dem Weg zur Vollendung der Welt verstanden. Der 2. Thessalonicherbrief zeichnet ein ganz anderes Bild von der Vollendung als der 1. Thessalonicherbrief. Paulus argumentiert sonst nicht mit diesen Bildern der jüdischen Apokalyptik. Deshalb kann er auch nicht als Verfasser dieses Briefes gelten. Aber die Aufrufe zum Durchhalten in Bedrängnis und zur Fürbitte aus dem 1. Thessalonicherbrief bilden einen passenden Rahmen für spätere Schreiben gegen Ende des 1. Jh. n.Chr. unter dem Namen des Paulus.

1Ti Während Paulus noch die Gleichwertigkeit der verschiedenen Dienste in der Gemeinde betonte, zeichnet sich in diesen Briefen schon die Entwicklung besonderer Ämter der Gemeindeleitung ab: Bischöfe, Diakone und Presbyter (»Älteste«) bilden eine neue Amtshierarchie in der Gemeinde. Ihnen werden strenge Verhal­tensregeln auferlegt.

2Ti Aber auch alle anderen Christen werden dazu angehalten, sich durch eine fest gegründete Frömmigkeit gegen die neu aufkommenden Irr­lehren zu schützen. Eine Vielzahl von Mahnungen fordert dazu auf, den guten Kampf des Glaubens zu kämpfen, sich als Sol­dat Christi im Leiden zu bewähren und ein unanstößi­ges Leben zu führen. 

Tit Etwa 65 n. Chr. wurde dieser Brief von dem Apostel Paulus an seinen Mitarbeiter Titus (vgl. Gal 2,1-3 u.a.) nach Kreta geschrieben. Er steht dem 1. Timotheusbrief inhaltlich nahe. Zunächst gibt Paulus Richtlinien für den Dienst der Ältesten oder Vorsteher und mahnt zur entschiedenen Abwehr gegen Verführer und Anhänger von Irrlehren (Kap. 1). Dann geht Paulus auf das Leben der Gläubigen ein, die durch ihren praktischen Wandel die heilbringende Gnade Gottes bezeugen und durch gute Werke ihren Herrn und Erlöser ehren sollen. Dabei legt Paulus besonderen Wert auf geistliche Charaktereigenschaften wie Besonnenheit, Nüchternheit, Ehrbarkeit, Heiligkeit, die sich klar von der moralischen Verdorbenheit dieser Welt abgrenzen.

Phm Wiederum aus einer Gefängnissituation schreibt Paulus den persönlich gehaltenen Brief an Philemon nach Kolossä. In diesem Schreiben versucht er, zwischen dem Sklaven Onesimus und seinem Herrn Philemon zu vermitteln. Er bittet ihn darum, den ent­aufenen Sklaven Onesimus für seine eigenmächtige Tat nicht zu bestrafen. Onesimus war durch Paulus Christ geworden. Phile­mon und die Gemeinde sollen ihn nun trotz seiner Schuld als Bruder und Mitarbeiter anerkennen und freisprechen. Paulus drängt ihnen aber die Entscheidung nicht auf. Er vertraut darauf, dass Philemon sich durch den neuen Geist christlichen Glaubens leiten lässt und den Sklaven als Bruder aufnehmen wird.

Heb Im Hebräerbrief begegnet dem Leser eine besonders jüdisch geprägte Theologie. Der Verfasser ist unbekannt. Ausführlich argumentiert er mit dem Alten Testament und der jüdischen Tradition. Seine Argumentationsweise wurde nicht zur allgemeinen Auffassung der frühen Kirche. Der Brief redet eine Gemeinde an, die im Glauben müde und schlaff geworden war. Auch Vertrauen und Hoffnung hatten nachgelassen. In der Wüstenwanderung des Volkes Israel ﬁndet der Verfasser eine geschichtliche Parallele für diese Situation. Er bezeichnet auch die angeredete Gemeinde als »wanderndes Gottesvolk«. Es kommt nur dann an das Ziel der Wanderschaft, wenn es der Verheißung Gottes treu bleibt. Dort­hin gelangt es mit Jesus, dem Anfänger und Vollender des Glaubens: Er ist der Letzte, durch den Gott auf der Erde als Erlöser gehandelt hat. Er gilt als Hohepriester und zu­gleich als Opfer zur Versöhnung mit Gott. Mit diesem Opfer sind die Sünden der Menschen bei Gott abgegolten. Der Brief macht deutlich, dass wegen der Einmaligkeit des Opfers Jesu Christi am Kreuz auch nur eine einmalige Buße mög­lich ist. Deshalb dürfen die Christen nicht in das vorchristliche Leben zurückfallen. Die Mahnung aber ist ernst und klar zugleich: Mit dem Glauben können wir nicht spielen, weil es vor Gott kein Entrinnen gibt. Christen lassen das irdische Leben hinter sich und sind unterwegs zur zukünftigen, bleibenden Stadt.

Jam Dieser Brief wurde vermutlich von Jakobus, dem Bruder des Herrn Jesus Christus, einem der Leiter der Gemeinde in Jerusalem, zwischen 40 und 49 n. Chr. geschrieben und dürfte eine der ältesten neutestamentlichen Schriften sein. Er ist offenkundig an Judenchristen gerichtet, die zerstreut unter den Heiden lebten, doch der Heilige Geist hat in ihm wertvollen Zuspruch für alle Gläubigen gegeben. Jakobus spornt an zu einem praktischen, konsequenten Glaubensleben, das sich auch in der Anfechtung bewährt, und ermahnt uns, Täter des Wortes Gottes und nicht nur Hörer zu sein. Er warnt vor dem Ansehen der Person. Wahrer Glaube zeigt sich immer in entsprechenden Taten (»Werken«); ein bloßes Lippenbekenntnis kann niemand retten. Diese Aussage steht nicht im Widerspruch zu der Lehre des Römerbriefes, daß kein Mensch durch Werke des Gesetzes gerechtfertigt wird, sondern allein durch den Glauben. Jakobus warnt ernst vor den Sünden der Zunge (3,1-12), vor Streitsucht und Begehrlichkeit und vor der Freundschaft mit der Welt, die Feindschaft gegen Gott ist. Eine Ermunterung zum geduldigen Ausharren und zum gläubigen, ernstlichen Gebet beschließt den Brief.

1Pe Der 1. Petrusbrief wendet sich an christliche Gemeinden in Kleinasien, die sich mit einer ihnen feindlichen Umwelt auseinander setzen müssen. Der Absender schreibt unter dem Namen des anerkannten Apostels Petrus aus Babylon. Babylon wurde als Deckname für die Hauptstadt Rom verwendet. Der Brief spiegelt die Bedrohung der Gemeinden während der ersten weitreichenden Christenverfolgung im römischen Reich zur Zeit des Kaisers Domitian (81–96 n.Chr.) wider. Die Gemeinden leiden unter politischer und gesellschaftlicher Anfeindung und wer­den mit allen Mitteln gedemütigt. Sie werden verleumdet und verachtet. Der Brief bestärkt die Christen durchzuhalten: Gerade in dieser Situation bewährt sich der Glaube. Er wird geradezu geläutert, wie das Silber im Feuer. Es gilt als Auszeichnung, zum auserwählten Volk Gottes zu gehören und wie Christus durch unschuldiges Leiden zur Herrlichkeit zu gelangen. Dazu gehört, unbeirrt Rechenschaft über den Glauben zu ge­ben. Der 1. Petrusbrief begründet die Theologie des Märtyrertums in der frühen Christenheit. Die Verfolgungen werden als Zeichen der nahen Wiederkunft Christi gedeutet. Es kommt darauf an, auch im Leiden Christus nachzufolgen und dadurch im künftigen Gericht gerettet zu werden.

2Pe Der 2. Petrusbrief versteht sich als Fortsetzung des ersten Briefes unter dem Namen des Simon Petrus. Gegenüber den Spöttern, die die christlichen Gemeinden wegen des Ausbleibens der Wie­derkunft Christi auslachen, weist der Apostel mit einem Psalmwort auf das andere Zeitmaß Gottes hin: Vor Gott sind tausend Jahre wie ein Tag! Deshalb habe die Gerichtszeit, die der Wiederkunft vorausgeht, schon mit der ersten großen Sintﬂut des Alten Testaments begonnen. Die Verzögerung der Wiederkunft bedeutet eine letzte Chance, zur christlichen Ge­meinde zu ﬁnden. Das Ende wird aber ohne Vorankündigung kommen, wie ein Dieb in der Nacht. Der Brief gibt sich als Testament des Petrus: Angesichts des verheißenen neuen Himmels und der neuen Erde relativiert sich die Bedeutung seines eigenen Lebens: denn ich weiß, dass ich meine Hütte bald verlassen muss.

1Jo Der 1. Johannesbrief fordert eine Umkehr im Denken: Nicht aus der Perspektive des Menschen, sondern von Gott her soll die Lebensorientierung gewonnen werden. Die bildhaften Aussagen – Gott ist Licht und Gott ist die Liebe (4,16) – bringen diesen allumfassenden Anspruch Gottes auf Lebensorientierung zur Sprache. Im Widerspruch dazu stehen alles Weltliche und der widergöttliche Antichrist. Er verkörpert die Welt der Finsternis und des Hasses. Ohne Gottes Erscheinen in der Welt könnte die Welt diese Gegensätze aber nicht wahrnehmen. Darum ist Gott in Jesus Mensch geworden – zum Hören, Sehen und Anfassen. Dadurch hat Jesus die Menschen in die Lage versetzt, den lie­benden Gott von allem Widergöttlichen zu unterscheiden.

2Jo Während im 1. Johannesbrief die üblichen Briefangaben fehlen, gibt sich für den 2. und 3. Johannesbrief der Verfasser als Ältester (= Presbyter) zu erkennen. Der dritte Brief wendet sich ausdrücklich an einen Gaius. Vieles spricht dafür, in dem Verfasser den später häuﬁg genannten Presbyter Johannes aus Ephesus am Ende des 1. Jh. n.Chr. zu sehen. Die beiden kurzen Briefe unterstreichen, dass die Bruderliebe, die Jesus fordert, nicht verfälscht werden darf, denn die Wahrheit darf nicht aufs Spiel gesetzt werden. Gerade verfolgte, auf der Flucht beﬁndliche, fremde Brüder sollen liebevoll aufgenommen werden, denn die Kraft des Christentums in der Verfolgungssituation der ersten Jahrhunderte lag darin, um der Überzeugung willen keine Kompromisse einzugehen.

3Jo Während im 1. Johannesbrief die üblichen Briefangaben fehlen, gibt sich für den 2. und 3. Johannesbrief der Verfasser als Ältester (= Presbyter) zu erkennen. Der dritte Brief wendet sich ausdrücklich an einen Gaius. Vieles spricht dafür, in dem Verfasser den später häuﬁg genannten Presbyter Johannes aus Ephesus am Ende des 1. Jh. n.Chr. zu sehen. Die beiden kurzen Briefe unterstreichen, dass die Bruderliebe, die Jesus fordert, nicht verfälscht werden darf, denn die Wahrheit darf nicht aufs Spiel gesetzt werden. Gerade verfolgte, auf der Flucht beﬁndliche, fremde Brüder sollen liebevoll aufgenommen werden, denn die Kraft des Christentums in der Verfolgungssituation der ersten Jahrhunderte lag darin, um der Überzeugung willen keine Kompromisse einzugehen.

Jud Der Judasbrief nennt Judas, den Bruder Jesu und des Jakobus, als Verfasser. Wahrscheinlich ist der Brief aber lange nach Judas geschrieben worden. Auch der Judasbrief richtet sich gegen auftretende Irrlehrer. Sie leugnen die himmlischen Kräfte und die Herrschervollmacht Jesu und verführen die Gemeinde zu ausschweifendem Leben. Sie können nichts anderes als Gottes Ge­richt erwarten, deshalb soll man ihre Bestrafung Gott überlassen. Die christliche Gemeinde soll zusammenhalten und vor allem die gemeinsame Feier des Abendmahles nicht zerstören und auﬂösen.

Rev Das Buch der Offenbarung wurde von dem Apostel Johannes etwa 94-96 n. Chr. auf der Insel Patmos geschrieben, auf die er unter Kaiser Domitian verbannt worden war. Dieses Buch bildet den krönenden Abschluß der göttlichen Offenbarungen der Heiligen Schrift. Es ist das Buch der Vollendung, so wie das 1. Buch Mose das Buch der Anfänge ist. In himmlischen Gesichten zeigt der Heilige Geist, wie Gott, der Allmächtige, durch Jesus Christus alle seine Ratschlüsse ausführt, alle seine Verheißungen und prophetischen Worte an das Volk Israel, an die Gemeinde und an die Heidenvölker erfüllt, das Zorngericht über die sündige Welt bringt und schließlich sein Heil vollendet in dem neuen Himmel und der neuen Erde. Zu Beginn wird uns Jesus Christus, der erhöhte und verherrlichte Sohn Gottes, in seiner richterlichen Vollmacht gezeigt. Dann folgen prophetische Botschaften des erhöhten Christus an seine Gemeinde, dargestellt durch die sieben Gemeinden in Kleinasien. Diese Botschaften decken das Abweichen der Gemeinde vom göttlichen Weg und ihren Verfall auf und ermahnen den treuen Überrest der Gläubigen, bei ihrem Herrn und seinem Wort zu bleiben. In Kap. 4-19 entfaltet sich in einer Reihe von Gesichten die Verwirklichung der endzeitlichen Gerichte und der Königsherrschaft Gottes. In ihnen wird auf zahlreiche at. Prophezeiungen Bezug genommen, ohne deren Kenntnis das Buch der Offenbarung unverständlich bleibt. Den Abschluß bildet das Endgericht über alle Menschen, die in ihren Sünden gestorben sind und wie der Satan und seine Engel zur ewigen Strafe in den Feuersee geworfen werden. Für die Erlösten beginnt eine Zeit vollkommenen Friedens und unbeschreiblicher Herrlichkeit in dem neuen Jerusalem. Am Schluß der Offenbarung steht die ernste Ermahnung an jeden Leser, doch das Heil in Jesus Christus zu ergreifen, solange noch Gelegenheit ist. »Ja, ich komme bald! Amen. – Ja, komm, Herr Jesus!«.